---
title: "眼處聞聲方可知"
description: "在自然聲景的療癒中，我重新找回與靈魂的連結。陽明山夢幻湖的靜謐，蛙鳴與雨聲交織，讓我體會到寂靜中的豐富與生命的奧秘。"
date: 2017-07-07
keywords:
  - 自然療癒
  - 禪
  - 洞山良价
  - 聲音治療
  - 寂靜中的豐富
  - 陽明山
  - 夢幻湖
tags:
  - 大自然
  - 禪
  - 聲景
  - 音療
categories:
  - 內在的回音
---

> 只有心打開了，耳朵才能打開 ...... 范欽慧《在湖畔傾聽》

石牌捷運站面外，排了長長的一列人，通通是在等小 8 公車，等著上陽明山，本以為大家需要上班，看到這個情景，不勉心驚，如果我真的在這等，那可能在兩點能到達陽管處呢？我想了想，看看天氣也不錯，立刻拉著我家的小朋友，要他陪我騎機車上山。[^1]

上山的路並沒有什麼車，拂在臉上的微風，盡是荒野的召喚，我的選擇是對的，如果不是騎車，我怎能有這麼多的享受？我看著美景，也小心翼翼的注意著上山的車況，怎麼騎著騎車，我的眼淚就流了下來了呢？我好像回家了，好久好久都沒有這種回家的感覺。

我們一行人，跟著欽慧開始往夢幻湖前進，雲霧也開始包圍我們的四周，空氣非常的涼爽，
「你喜歡爬樓梯嗎？」我的女兒問。<br />
「喜歡啊，這裡這麼漂亮。」我答。<br />
「那你在家裡喜歡爬樓梯嗎？」女兒問。<br />
「呼…呼…不是那麼喜歡，家裡的樓弟沒有這裡的漂亮。」我不太想講話，因為我不想亂了我的氣息，氣喘噓噓可不好走。<br />
「那妳呢？喜歡這裡嗎？」<br />
「喜歡，妳看我，都不會喘，我厲不厲害。」女兒得意的一直爬。

夢幻湖的位置很特別，所有的聲音，都沒有辦法偷偷的溜走，無論是多麼遠的一台摩托著，在這裡，都可以聽得一清二楚。現在的湖並沒有太多的水，看起來像個沼澤，山嵐、樹影、蟲鳴、鳥叫，與時不時來的風聲、水聲，交疊為一，這寂靜中的多采多姿，已讓我完全失去了辦別的能力；如果我注意著靜蛙的叫聲，我就錯過了風的訊息，如果我轉向風，大地就消失了。

我靜靜的坐著，藉由欽慧的引導，我開始能從這五光十色的聲景中區別出不同的聲響。是啊，這就是生命的本質，在寂靜之中，把每一個發出微光的線索，變成可經驗的對象，去認識它，摸索他，體驗他；在客觀的現實中，經驗生命主觀的神祕。

「你有多久沒有聽到蛙鳴了？多久沒有聽到鳥叫了呢？」欽慧老師專注的看著我，提出她的邀請。「二十年了吧，從我離開鄉下來到都市之後。」帶著一絲絲的遺憾，回想的兒時躺在房間的夜晚，我輕輕的回答。

四年前，我踏上了癌症療癒的研究，開始接觸各種療法的研究，在一個偶然的機會，我接觸到了聲音，發現了聲音不可思議的能力，然而，我對它竟是這麼的陌生。我看著我的妻子身體捲縮的躺在床上，即使已經用上我所知的各種手段，狀況仍然沒有多大的起色，那讓我有點灰心了，或許疾病真有它自己的魔力，人們多少都是力不從心。

我坐在床邊，看著我的妻子，而天空卻開始下起雨來了。<br />
「好美的雨聲。」我的妻子這麼回答。<br />
「你覺得好一點了？」我驚訝的問。<br />
「是啊，不知道為何，這個雨聲，好像有一種力量，不斷的把我身上的痛苦帶去，而為我帶來許許多多的平靜。」<br />
「真的嗎？妳等我一下。」我說。

我轉身出了房門，打開電腦，很久以前，我就看過類似的故事，人們在大自然中，受到大自然治療的故事。而我手邊，剛好有一本從朋友那得到一片 CD，那就是欽慧老師在搶救寂靜一書中附上的 CD。我選了裡面的一首有雨的聲景，放給我的妻子聽。「好美。」她的神情漸漸的放鬆，而後靜靜的睡了。

那次的經驗，一直在我的心中迴盪，為什麼聲音可以帶來這麼大的力量，而我以前竟然完全不知道，即使我已經開始用他療癒我的家人和朋友了，但我仍然對它一無所知。

從認識我的妻子之後，因為她和她的哥哥，甚至是她哥哥的女朋友，都是藝術家，原本陌生的音樂卻也慢慢改變了我，我居然漸漸的能從中間聽到某種的感動，甚至得知彈奏者的狀態。音樂，不知是一種物理的振動與能量，它一是股包含著人類微妙情感與萬物交流的訊息。一聽到莫札特的土耳其進行曲，我已從當下的當空中抽離，靜靜的坐在西元一千七百年的歐州，細細的看著莫札特在寫下這首曲子時的自由與喜樂，當下，我就是莫札特。如果一個人的感官，充滿了對生命的信任與享受，那他又怎麼可能是生病的？而聲音僅僅只是傳達了作曲者的情感嗎？它真的只是一種心理上的感動，而法無觸及到一個人的身體嗎？我開始對這個想法感到疑惑。

一天，我靜靜的和妻子坐秋天的客廳裡，外頭徐徐的吹進一陣陣無聲的風聲。那風在我家走了好幾圈，剛好吹在我女兒掛在我房門上的一個作品上，我不覺就流下了淚，我驚奇到說不出話來，當那陣風吹動那張作品打擾了我們的寂靜的同時，我感受到一股內在的連結。而一個直覺突然閃現在我的腦海裡：「不是風動，不是幡動，仁者心動。」啊，原來六祖惠祖是在說這個啊。

我淚水就愈流愈厲害，我深深的體會到，這世間的一切萬物，全部都是自己，但那內在的連結，早就被人忘得一乾二淨，而我們聽到的聲音，看到的形像，都是內在最深刻的部分的表達，那個象徵著原始的自然，也象徵著自己的靈魂，那是一切文明的母親，而如今，她卻被我們將之隔在門外，彷彿人類這個物種，正高聲的宣告，自然和靈魂已經被人類所放逐，文明與理性已經取得了勝利。

在這樣的社會裡，我們已經無法細細的品味雨水打在泥地，水漥裡，石頭上，那高高低低的聲響，我們也再也聽不到，那原本住在寂靜山徑中，但卻可能已經絕種的物種所發出的聲音，我們甚至會把青蛙的叫聲當成一種噪音！每個聲音的消失，都像徵著我們野性的靈魂的失落，如果連靈魂都失落了，人又焉能不生病？而我真的能重新找回與自然相處的生活模式，並赤裸裸的面對我的靈魂嗎？我不禁這樣子問自己，「可以，但不要用耳朵聽。」我的直覺這麼說，「是美妙的，但卻不是心智所聽來的，就好像洞山良价的偈語所說，『也太奇！也太奇！無情說法不思議！ 若將耳聽終難會，眼處聞時方可知。』」

「寂靜不是無聲，是一種連結，是一種與所有生靈都存在其中的豐富。」欽慧老師笑了笑。為我們的小聚，吹熄了最後一盞燈。

## 引用與附註

[^1]: 這是發生在 2017 年，但我的日記中沒有記載日期，所以就當作是七月七日好了。
