---
title: "從酸痛到共振：我的 Ayurveda 初體驗"
description: "初次體驗 Ayurveda 按摩，那看似輕柔的手法卻帶來前所未有的深層感受。身體與情緒的對話如同一場奇妙的旅程，讓我重新認識自己身心的關系。"
date: 2018-02-08
keywords:
  - Ayurveda 按摩
  - 自然療癒方法
  - 深層放鬆按摩
  - 身體與情緒療癒
  - 植物精油療法
tags:
  - 佳玲
  - 替代療法
  - 按摩
  - 精油
categories:
  - 醫學二三四
---  

>「感覺到那，療癒就到那。」...... Helena Weng.

「今天來試試 Ayurveda 的手法吧，那是一種很輕柔的按摩。」佳玲姐說。「真的嗎？」我笑了笑，馬上答應了。

回想 2015 年，我帶著全家人，一起到峇里島參加生活的藝術(Art of Living)的高級課程 [^1]，還順便在那裡玩了好幾天。那時，剛好有位從瑞士來的治療師，正在為人進行 Ayurveda 的療程，小朱看到，就報名去參了。我很興奮的想要觀模整個過程，那是我和 Ayurveda 按摩初次邂逅，但治療師卻笑了笑的把我趕了房門，「這是媽媽的時間，」她說。

前一晚我睡得並不好，所以身體依然感到十分的疲累。<br />
「等一下你可以好好看一下身體所產生的改變。」佳玲姐一邊幫我照了大頭照，一邊說。<br />
「好的。」我說。<br />
「以後我在教你怎麼看。」<br />

首先上場的，一樣是開脈輪的精油，這次的感覺並沒有第一次那麼的強烈，其實這麼說其實並不準確，而是我的身體少了許多抵抗的反應，我依然可以感覺到海底輪有一股氣在那裡轉動，而喉輪則是毫不費力的就接受了精油的按推。療程就這樣子開始了。

我的腳開始被厚重的按摩油所覆蓋，左腳小腿、大腿、右腳小腿、大腿 …… 。慢慢的來到了下腹部，大概是在髂腰肌內側的位置吧，那看似輕柔的手法，突然化身為一把鈍刀插進了我的腹腔，那種酸酸痛痛的感覺，剛好為我悶了好多天的腹痛帶來極大的緩解，我無法理解這個感覺是如何產生的，只有驚奇的看著我自己的身體。

佳玲姐開始往胃部滑動，整個腹腔像是活了起來，當我還沉醉在下腹部的感動時，那把鈍刀又再次插進了胃部的兩側，「天啊，怎麼會是這種酸酸的感覺。」我又嚇了一跳。「不，這不是單純的酸痛，它其實是一堆複雜的情緒和感覺，」我若有所醒的體會到，身體的感覺其實並不單一，我們每一個感覺，其實都是無數個感覺和情緒混合在一起的複合體，這也是為何有些人常搞不清楚是身體的疲累或是內心的無力，特別是那些曾經陷入憂鬱的人們，更是常常被自己這些感覺所困擾，兩者之間，幾乎找不到一條明顯的界線。

「噗嗤，」我忍不住笑了出來。這個酸痛感實在太過微妙，我忍不住以笑聲來回應。佳玲姐並沒有回應我，她靜靜的繼續在我的身上滑動，我為她的技法感到嘖嘖稱奇，我從沒有感受過這麼放鬆又激烈的按摩，身體幾乎沒有任何抵抗，彷彿我就是她手裡的那一堆按摩油。

酸酸的，好像有個力量在胸腔裡共振，衝刷著瘀積在肩背裡的氣結；雙手則是感覺到一股強大的氣流，把整個手掌漲大了好幾倍；而脊椎卻化身成了鋼琴的琴鍵，不斷的被佳玲姐彈奏出美妙的曲調。

「怎麼，太舒了不想起來嗎？」佳玲姐端了杯熱茶給我。<br />
「…………」我沉默，因為實在難以形容當下身體的感覺，「今天太冷了，要是昨天來，我就凍死在這裡了。」<br />
「昨天我才不敢要你做這個療程咧，來吧，我們再來照一張像。」佳玲姐拿起我的手機，又幫我照了一張。<br />
「哇，也差太多了吧。」原來我平常是這副無精打采的樣子，想想自己真的太對不起自己的身體了。<br />
「回去再感受一下。Ayurveda 的手法會有很多的情緒反應。」佳玲姐說。<br />

這看似輕柔的技法，其實一點都不簡單；回家後，我的身體開始感到疲累，胸口有種沒有元氣的感覺；我常常駝著背，以前總是需要提醒自己去把背給挺起來，可是今天，每當我做出挺背的這個動作時，都會很驚訝的發現，原來我的背已經提起來了，已經沒有空間繼續挺背了；我不禁開始懷疑自己身體的變化，彷彿可以聽到身體正不斷的在告訴自己，「好好的睡覺，練瑜伽，練呼吸，去大自然裡走走，你的身體，比你想像的更加健康。」

大自然、植物、精油、按摩、身體，這些元素不斷的在我的內心裡流連，我總覺得，一個出色的醫生，一定得聽懂這些植物的語言，了解身體與自然的連結，而身體和身體的接觸，則是一次次又一次次的對話，不斷的在喚醒身體的活力。三年前，因為找不到門路而一度放棄的感動，又再次的回到我的身上；這只是一個開始，我真的很想知道，放在終點的那個禮物到底是什麼，我真的想要一直不斷的 ……… 走下去。

## 附註和引用
 
[^1]: 生活的藝術是由詩麗詩麗若威香卡（Gurudev Sri Sri Ravi Shankar）於 1981 年成立，它是一個非營利、教育及人道的非政府組織，致力於紓壓及社會服務方案，目前已在全球 152 個國家運作。詳見網站：[https://www.artofliving.org](https://www.artofliving.org/){: .no-underline target="_blank"}
