---
title: "被遺忘的靈魂：桃花、仙人掌與番茄與詩一般的人生"
description: "本文從禪師看桃花悟道的古老公案開始，探討了現代人如何從理性科學的框架，走向一個更豐富、更富詩意的生命體悟。文中穿插李白的《月下獨酌》、酗酒者與仙人掌的故事，以及癌症患者與番茄的奇遇，呈現出物質世界背後蘊含的深刻啟示：在這個強調客觀性的時代，我們是否遺落了更多值得細細品味的生命風景？"
date: 2024-12-23
keywords:
  - 禪
  - 生命感悟
  - 心靈成長
  - 理性的侷限
  - 生命轉變
  - 詩詞
  - 醫學與人文
  - 食物療癒
tags:
  - 詩詞
  - 療癒
  - 科學
  - 藝術
  - 禪
  - 靈性探索
categories:
  - 醫學二三四
  - 內在的回音
---

> 三十年來尋劍客，<br />
幾回落葉又抽枝，<br />
自從一見桃花後，<br />
直至如今更不疑。

這是我讀五燈會元中，摘錄的一首詩，詩的作者靈雲志勤禪師因為看到桃花而悟道，故而留下了這首偈，桃花不過就是桃花，怎麼會有如此的魔力？

從前，我看到的世界是理論，是事實，他們不會變動，有極高的精確性。現在，我看到的世界是夢，是幻想，詡詡如生的各種變化，不斷地從路上的石頭、樹葉與事實中湧出，我甚至不知道它們是什麼東西，我常常覺得這個世界美極了，美到我想把它們給補抓下來，我下意識的拿起相機，但卻覺得相機的世界實在是醜到不行，完全失真，為何以前我會覺得相機非常真實的還原了我看到的世界呢？以前我不懂得詩，也看不懂詩，但如今卻覺得世界全是詩。

> 花間一壺酒，獨酌無相親，<br />
舉杯邀明月，對影成三人，<br />
月既不解飲，影徒隨我身，<br />
暫伴月將影，行樂須及春，<br />
我歌月徘徊，我舞影零亂，<br />
醒時同交歡，醉後各分散，<br />
永結無情游，相期邈雲漢。

李白的《月下獨酌》，我一直覺得這只是文學的修辭，不屬於這個世界，可是，詩中那句「我歌月徘徊，我舞影零亂。」卻像極了我眼中的現實，我沒有這些詩人的功力，常常只能忍不住的大笑，一句話也寫不上來。

我是個理工人，科學和我說，有客觀的事實，而我們的心智只是如實的反映了現實。這意味著，當我看到一個桌子時，反射到我眼睛的光，必定得帶有桌子的所有訊息。這是曾經的我所認定的真理，不然我就會懷疑我想要測量的對象，困惑於我測量出來的數字到底是什麼，那我就無法繼續我的科學實驗了。而這大概也是當下社會的立場，違背這個立場就會被貼上不客觀、反智和非理性的標籤。如果我們真的活在一個客觀、精確又真實的世界，我除了事實之外，還能看到什麼呢？

彌爾頓·艾瑞克森曾經提到一個酒鬼和他求助的故事 [^1]。

那個患者說：「我的長輩嗜酒如命。我的妻子也酗酒，我自己更經歷過十一次酒精中毒的精神錯亂，我實在厭倦了與酒為伍的日子，不知你有什麼解決之道？」<br />
艾瑞克森問起他的職業，他說：「我在報社工作，這份工作正是我酗酒的潛在原因之一。」<br />
艾瑞克森說：「那麼，我建議你做一件不太尋常的事。去植物園看看那些仙人掌，觀察它們如何在缺水三年的情況下依然存活，然後好好反省一下。」<br />

多年後，一位年輕女子來訪：「艾瑞克森博士，您或許不記得我了，但我父親曾是您的患者。當年您建議他去植物園看仙人掌，自那以後，他和我母親就戒酒了。」<br />
艾瑞克森問：「你父親現在做什麼工作？」<br />
她回答：「他現在在雜誌社工作，因為他認為報社的環境讓他酗酒。」

這是個有趣的故事，到底艾瑞克森想暗示這位患者什麼事情，而這個患者又從仙人掌上得到了什麼啟發，而在一夕之間，徹底的丟棄了十一次酒精中毒的人生，我就不得而知了。然而，客觀的事實，也就是客觀的活在植物園的仙人掌，除了它是仙人掌這個事實之外，就什麼也沒有了。

從科學的角度看，或許，把它切開來，才是一切的真理，至少，目前的醫學是用這個方法在理解生命。一個物體，除了從分子或原子的角度外，我們就無法知道更多。一個腫瘤，理解它的唯一方式，就是手術刀和顯微鏡。為何過去的我，會受限於如此狹礙的世界觀呢？這不禁讓我想到曾看過一本關於食療的書，很多人拿到書，大多會馬上去翻它到底提供了什麼方法，而感動我的，卻是作者最初的經歷 [^2]：

高遠智子，日本北海道人，在 1997 年 28 歲之時，被診斷出卵巢癌，壽命只剩半年。經過手術、放療、化療，竟然奇蹟的活了三年，從醫學的角度來說，已經算是奇蹟了，但此時，真正的惡夢才真正開始，癌細胞轉移到肺臟，而全身也因為放化療產生各種的後遺症，包括失去味覺。智子知道自己的生命已經走到盡頭，他拒絕了安寧治療，想要為自己做些有意義的事，讓自己了無遺憾的走完人生。

智子的父親，在她 18 歲時，就得了肺癌過世，而他爸爸曾告訴她，如果病好了，一定帶她去法國看莫內的名畫，這個願望，當然沒有實現，而智子想要親自去完成這個願望。然而，智子的身體極差，航空公司不願讓他上飛機，但在他百般要求之下，他順利成行。在法國的時候，他為了不造成同行的人的負擔，幾乎都待在飯店裡休息，一有體力，就到美術館去看莫內的睡蓮，這讓她心滿意足。

一次，同伴提議一同去蒙馬特山丘，智子開始咳嗽，法國空氣乾燥，更讓他口乾舌燥，她身上的水已經喝完，這讓她想哭都哭不出來，同伴幫她找水，卻都找不到買水的店，只看到擺在店鋪門前，擺放著她從小就最討厭的番茄。大家勸她吃，她覺得厭煩，想不到在她病到這種程度的時候，她居然還得去吃最討厭的番茄。智子試著讓自己靜下，她想了想，反正自己都已經失去味覺和嗅覺了，就算再討厭吃的東西，也不會有味道，那何不試試看呢？她慢慢的咬了一小口。哇，不可思議。已經失去味覺的人，居然從舌根處湧出唾液，而且還愈來愈多，一時激動，連乾澀的眼睛也泌出淚水。最神奇的是，知子漸漸地感覺到甜味，失去的味覺一瞬間竟然恢復了，喉嚨深處也感受到酸味，她激動的乾淚，真的好好吃，為什麼自己從來不知道番茄這麼美味，分泌超多的唾液。怎麼會這樣？這讓智子好感動。從小就不注重飲食的智子，在這一刻有了全新的經驗和感受，她開始思索，當食物、身體和心靈合而為一，就算是像自己這樣子孱弱的身體，也能夠感受到病痛的疏緩。這才是飲食的真義吧。

而後，她拖著病體，到法國學習廚藝，並拿到芳療師執照，最後她又跑到中國，學習中國的藥膳，並取得中醫藥膳師資格，此時的她，癌症早就消失的無影無蹤，她開始教導大家，如何利用食物來治療自己的各種疾病。

一顆仙人掌，救了一個酗酒的人生，一個蕃茄，一個感官的覺醒，更帶領一個癌症患者走向康復之路，物質只是物質嗎？世界到底還有多少有趣的事被壓在客觀性的背後而透不出光呢？我不知道。

## 引用與附註

[^1]: 彌爾頓．艾瑞克森（Milton Erickson）及史德奈．羅森（Sidney Rosen）著。《催眠之聲伴隨你》。蕭德蘭譯。台北市：生命潛能文化，2012 年 7 月，第 79-80 頁。

[^2]: 高遠智子著。《領悟食物的力量：我從末期癌症重生》。卓文怡譯。台北市：如何出版，2015 年 4 月，第16-29頁。
