---
layout: post
title: "內在的回音"
description: "2024 年，在我的生命即將傾倒之時，卻奇蹟的聽到內在的聲音，我好像為為指明了前方的道路，我跛著腳，拖著疲累的身軀，在她的的引導下，一步一步走向康復的道路；語於舊時的習氣與信念已經跟著我大半輩子了，幻想一夕之間痊癒並不現實，但我已經看到未來的路，那就讓我退兩步，進三步的走，慢慢的見證生命的奇蹟。"
date: 2024-10-14
keywords:
  - 禪
  - 詩詞
  - 自然
  - 靈魂
  - 聲音
  - 莊子
  - 內在覺醒
tags:
  - 禪
  - 詩詞
  - 自然
  - 靈魂
  - 聲音
  - 莊子
  - 內在
categories:
  - 內在的回音
---
* table of content
{:toc}

# 苦難的日子

2019 年，因為離婚帶來的悲傷和對社會的無力感，使我一步步走向深淵。即使我推論出了唯心的世界觀，但始終沒有跨越這一切的力量。社會建構所代表的各種權力，彷彿是一道我無法跨越的高牆。而身為一個人，怎可能完全不與社會接觸？怎可能不和人打交道？難道我可以將自己的意志強加在別人身上嗎？

我困惑、迷惘、無力，失去了未來和意義。生猶如死，所有的道路和可能性都因此被封閉，而我的身體也回應了我的心境，各種奇怪的病症陸續而來。我用了許多學過的方法治療自己，雖有些微幫助，但始終無法突破最重的瓶頸。最後，這些努力無一不以失敗告終，失敗反而為我的無力感增加了重量。天秤已經開始傾斜，現實的壓力也不給我一絲喘息的空間。

當時的我可以用「經濟困乏、人際孤立、身體殘破」三個詞彙來總結。我的銀行存款僅剩五萬元，沒有其他收入來源。除了女兒和前妻，幾乎沒有人與我有交集。他們的存在雖不致讓我完全孤立，卻也成了我難以負荷的狀態。我的身體極度虛弱，眼力退化且懼光、沒有體力、過度肥胖（我在短短兩年內增重二十幾公斤，最重時達到 112 公斤），無端喘息、筋骨緊繃、左腳無力，飢餓感不斷折磨著我。除了處理一些瑣事之外，我不是在前往床上躺下的路上，就是在忍耐飢餓的路上，根本看不到希望。

現在回想那段過往，還是會忍不住笑了出來，我怎麼會讓自己活成這個樣子？雖然上訴的情況大部分仍然是進行式，讓我卻有了百八十度的轉變，我偶遇了超越一切的力量，原來生命另有法則，而這個力量人人都有，為什麼以前我會完全看不到呢？


# 轉機

***2024 年 10 月 14 日。***

我在半夢半醒間，經歷了難以言喻的經驗，在這個狀態下，我直覺的意識到禪宗惠能六組的一句話：「不思善、不思惡，則明上座本來面目。」我大笑，笑到然後醒來。世界在那一瞬間變了，我意識到一個可能性的世界為我打開，生命的運作方式不是邏輯，是奇蹟，那一刻，我全然的認同自己的一切，如果我相信人性本善，人本來就朝著有意義或是建設性的目的而存在，那麼我的任何一個念頭，任何一個衝動，都是基於我的本來面目，我不用壓抑，不用閃躲，他們就是自然而然的存在，並藉由它創造一切萬物。

「惠能沒技倆，不斷百思想，對境心數起，菩提怎麼長？」(六祖壇經)

這經驗讓我徹底的認同了自己的一切和可能性，並解答了我一直在面對的所有問題，我不在懷疑自己是不是生病了，因為健康才是我的本來的樣子，他是自然而然，且理所當然的狀態。從那天起，我大半活在一種喜樂的狀態之中，就連很簡單的事都會讓我開懷的笑，巧合也不在是巧合，只是他們之前被我的理智或各種理論給排除在外。

然而，我從沒想過有可能會在這種狀態下經驗到這些事，但這個經驗，卻可能和我九月中決定治療自己所建立的態度有高度的相關性，我試著讓自己像一個小孩一樣天真，用遊戲的態度來面對強大的無力感與生病的身體，我開始學著相信奇蹟，相信我能治好我自己，移開擋在面前那「無力感」的大石。生命自有另一套法則，不是科學所能解釋，甚至，科學也是從中創造出來的。

這個經驗只是個起點，實踐才是功夫，許多我之前到的困境仍然是進行式，他們並不會因為一次的經驗就完全消失，可是我知道路，也知道這路的終點，古人說，「功夫所至，即是本體」，如是！如是，確實是如此啊！

# 給一位朋友的書信

***2024 年 10 月 09 日***

你突如其來的問候是又溫暖又有力量，真的讓我的胸口感到一陣很溫暖的感覺，我差點眼淚沒有掉下來，我巴不得把我的狀況都告訴你。謝謝你的問候，讓我更相信我會越來越好。

這幾年，我確實在一種逆風之中，做了不同的努力，但最後都會失敗，我被絕望包圍，希望從我的生命中消失，我無法想像未來，因為這個力量太強大，我怎麼努力都遇到瓶頸，然後就會經歷一個意外的挫敗，而後前功盡棄，我學了一課，「自我實現是得貫穿整個生命，而不是先滿足生理需求再來追求自我實現」。一個在生活上徹底感受不到任何意義的人，就算所有生理需求都不匱乏，他也會死。希望、愛都是糧食。

直到二個星期之前，才發現我在送走過去悲傷的同時，也把生命的創造力送走了，所以我開始假裝那個力量還在，假裝我相信了那個力量就在，我的狀況才開始回復，也許現在就是會前進幾步後退幾步的狀態，一步一步向前走。謝謝你的問候，真的謝謝你。

***2024 年 10 月 11 日***

我大概能理解妳的感受，大概我也是從那個孤獨世界中走過一次的人，真的不容易，需要講話的時候，還是要找人講話，現代的媽媽真的好辛苦，特別要經歷一種「時代」的衝擊，沒有人能理解，孤單的奮鬥。快樂和解答一定在我們能碰得到的地方，盡管智慧的光或上帝的恩寵好像消失了，但一定存在，而我學會了假裝這些都存在，並對他們反應。一起加油。

這幾年來我頗有的感觸，這個世界的價值觀有點些奇特，許多沒有辦法「創造利潤」的事物，在資本主義的價值觀之下，都被下意識或無意識的「去意義化」了！所以像是媽媽照顧小孩、或是家裡的家務乃至藝術創作或人與人的交流，都被現代社會當成了沒有價值或是次要的存在，而更可怕的是，沒有人意識到自己做出了這種價值的排序，為什麼會這樣排序！

有的時候，我在煮飯的時候，心裡總會浮現一種聲音，若算一算買菜、洗菜、煮菜與洗碗的工作和時間，我煮飯到底有什麼價值？每每這種想法升起之時，煮飯就會成為一件非常難以忍受的事。過去，我也接受了家裡自己煮比較健康的概念，例如，可以買好一點的食材、少點油、鹽和味精，進而稍稍認同了自己會下廚的行為，但事情好像沒有這麼簡單，當我發現自己其實不見得能買到更好的食材，這種沒意義的感覺，就會常常的在我的心底浮現。

卡爾．馬克思曾《一八四四年政治經學哲學手稿》中說，「人在勞動中耗費的力量越多，他親手創造出來反對自身的，異己的對象世界的力量就越大，他本身，他的內部世界就越貧乏，歸他所有的東西就越少。」而異己就是一種去意義化，人的努力和成果不在屬於自己，且難以避免的被當成一種商口的檢視，因此人愈是越努力，內心的世界就越匱乏。當然讀到這個段落的時候，內心的驚訝和衝擊，真如看到鯨魚突然長了翅膀飛上了天一樣，口張得大大的一話話也說不出來。

宋詩人祖無擇有一首詩叫《詠繭兒》：

> 千絲萬縷自經營，<br />
本為藏身卻誤身，<br />
待得功成歸鼎鑊，<br />
不知輕暖屬他人。

我不知道祖無擇是否在暗示著當時的社會現象，但到是和現代社會有許多相似之處，原來我們不知不覺中，都成了蠶寶寶了，一生努力，年年壓金線，除了賺到一些小錢之外，都在為他人作嫁衣裳。

我一個親戚，很非常厲害的廚師，當年他可是在路邊打拼，自己開設了一間小小的「無菜單料理」的日本料理店，每天三點就要到海港去購買新鮮的漁貨，而後來他事業成功，但熱愛下廚的他，依然在家裡建構了一整套小型的中央廚房，但去他家卻有個規定，不能帶零食，特別是小孩子，因為他發現，小孩子吃了零食之後，就不飯飯了。就連他這樣子厲害的廚師，也不得不在生活中，提防著市場的速食商品。

另一個朋友，因為妻子出軌而離婚，他陷入低潮，但也不知道為何，這段時間他常會一個人跑去看許多的畫展，過去的他從來沒有這種嗜好，而他在看畫的時候，痛苦的發現，他過去無論是在實驗室努力的研究，或是在業界努力的研發，其實那成果通通不屬於自己的，就好像他手上的 iphone，他也出了一份心力，但卻已經看不清到底是那個零件，而整個成果是屬於蘋果的。我想賈伯斯這麼熱衷於新機發表的展示，除了行銷的目的外，多多少少就是在把企業奪走的自我，給重新的拿了回來，但他可能忽略了，他其實完全沒有參與手機的製作。

然而，奇怪的是，人們對於這種社會狀態，似乎完全沒有覺察，有許多人還會將異己內外，並且攻擊那一些站定自己立場的人。人們為什麼不知道自己在創造一個反對自己的世界呢？

我的狀態正在慢慢的好轉，其實這次的危機帶來了一種體悟，這種體悟好像是我終於知道要怎麼去實現內在的智慧，那是我一直摸不著頭緒的東西，我一方面知道我的危機的仍存在，等一方面我也知道那是一個即將落下的夕陽，我對智慧依然信心不足，但這大概就是我一定得走過的路。

# 給姐姐的一封信

***2024 年 10 月 15 日***

昨天下午我處於一種狂喜的狀態，好像神的恩寵再次降臨在我身上，開心到不知道該和誰分享這股突如其來的喜悅。

小時候人們總叫我們要發現事情的問題，解決問題，我最近認為這是個不好的教導，用解決問題的態度看待生命，生命就會充滿問題；因此我開始倒過來做，去發現自己做對了什麼，去收集成功的體驗！這大概是我最近一直在做的事情。但還有一點更重要，我放下了理性，開始認同直覺與奇蹟。因為我發現，所謂的奇蹟，只是我們的心智無法從科學的角度獲得證據，才創造出的一種說法。但奇蹟一直存在於我們唾手可及的地方。或許，只要我們換個思考的框架，科學反而會成為另一種奇蹟！而我們甚至可以發現，科學本身也是源於直覺與奇蹟。

我拒絕了一個自學團體的邀請，我不想成為教授科學的老師，這自然有我自己的理由。科學的本質認同霍布斯的物質一元論，他認為一切事物，包括心靈和思維，都是物質的，心靈不過是物質運動的結果。這與科學自身的發展完全相違背。任何知識架構的形成與進展，意識都在場。沒有意識對各種事物事先做出定義，這些事物便無法存在。沒有直覺的介入，邏輯就只有一致生而缺乏創造性。因此，科學能夠取得今日的成就，全然依賴人的主觀性，但如今它卻反過來否定人的主觀性。所以，我對這種思想毫無興趣，也不願發展它。

科學作為一種主流的強勢體系，使許多其他文化都會下意識地和它看齊，用科學的標準重新衡量自己。例如，我認識一個信仰佛教的教授，他想要用科學證明靜坐的好處，證明松果體就是靈魂和肉身的交會點。我很想勸他放棄這個想法，當你用科學證明自己的宗教，就同時否定了自己的宗教！這就好像笛卡爾突然間放棄了他的名言「我思，故我在」，試圖用霍布斯的物質一元論來證明自己的心物二元論，這無疑是一種自我毀滅。

在《約翰福音》中，耶穌這麼說：「我就是道路、真理、生命。」這裡的「我」有雙關語的用處，他指的不是耶穌自己，這裡的「我」指的就是每個人的「我」，如果沒有我，真理就無法顯現，所以道必定要成為肉身，神因此有了孩子。

可是基督教的發展，漸漸成為一種教條，成為一種政治的壓迫。他們否定人的自發性，鎮壓各種政治不正確的思想。這時許多人無法真正發展，整個社會也變成一灘死水，這才有了後來的啟蒙運動和科學革命。可是如今，科學反過來做了和宗教一樣的事，他們在追求政治正確！

我這麼說不代表科學一無是處。它仍然是一個強力的架構，仍然很有發展性，只是卻不一定適用所有人。相反的，因為它是唯一的權威，人們在急難的時候，還是會選擇向它靠攏。

囉嗦地講了那麼多，只是想和姐姐分享一下今天的心情。願你一切安好順心。

# 與腳的對話

***2024 年 10 月 29 日***

昨天，我去佳玲姐那裡接受指壓按摩，但回來後，左腳臀部接近坐骨神經的部分卻痛到難以正常走路，可能是發炎了。

這隻腳的問題可以回溯到 2018 年，當時我和學生打籃球時開始感到疼痛，似乎是足底筋膜炎。那時痛了好久都沒有恢復，各種治療的效果也微乎其微。經過一年，它才慢慢恢復正常，可是這段期間，我發現左腳的臀中肌無力，使我在打太極拳時無法正常的發力，間接增加了膝蓋的負擔。

我開始刻意訓練，但效果依然十分有限。到了 2022 年，問題已經發展成整個左大腿內側的肌肉無力，甚至出現麻麻的症狀，整隻腳的知覺都不太正常。

一直到 2023 年，我開始練自發功後，酸麻的症狀才漸漸緩解，但無力的症狀卻沒多大改善。

我在奧利佛·薩克斯的書《勇往直前》中讀到一個有趣的故事：他有一位病人，每逢星期天就會頭痛嘔吐，醫生告訴他這個病症可以用藥醫治。一星期後，患者激動地打電話來感謝說：「藥真的有效，頭真的不痛了。」然而到了下個週末，薩克斯醫生好奇地打電話詢問患者的情況，但對方的反應平淡，甚至抱怨現在很無聊，因為過去十五年裡，他的家人都會在這天來探望他，而現在這些都沒了。

又過了一星期，薩克斯醫生接到患者姐姐的電話，對方語帶指責地說弟弟哮喘發作，正在接受氧氣和腎上腺素治療。醫生急忙聯絡患者，患者才告訴他，自己小時候患有氣喘，後來被偏頭痛所取代，薩克斯忽略了這段病史。

「我們可以開治療氣喘的藥給你。」薩克斯說。 「不要！」他回答，「我想要別的……你覺得我星期天有必要生病嗎？」

這個回答讓薩克斯醫生吃了一驚。他們花了兩個月討論這個問題，最後偏頭痛和氣喘也逐漸消失了。

這個故事著實有趣，身體不再僅是「生理器官」，而是人們的重要「表達器官」，精準地反映出自我形象，呈現情緒和渴望，甚至可以作為工具。然而，多數人無法像書中的患者那樣誠實，大多看不清身體在做什麼。

因此，我知道我的腳只是精準地表達了我對未來的絕望，「我已經沒有路可以走了。」所以我無法治好它，甚至可能把這個病症當成了自我形象的一部分，深陷其中而不可自拔。

此外，我理性的心智在這個病症的發展上功不可沒。經歷三十多年科學和生物醫學的訓練，它已經學會替我「預言」未來，透過推論不斷地催眠我自己：「明天的活動不行啦，你的腳會痛。」「晚上參加聚會做什麼？你不知道自己現在不能久坐嗎？」這些生動的推論還帶著畫面，替我安排了未來的每一天，精準地上演。如果世上真有魔法師，那我的理性心智當之無愧！

意識到這些後，我真是開心極了。我輕輕摸著我的腳，與它對話：「未來已經重新出現了，你表現得很好，可以下台一鞠躬了。」但這還遠遠不夠，我還得安撫那訓練有素的心智，請它暫停「預言」，給我的腳一個重生的機會。

我一邊這麼做，一邊讚嘆身心的神奇與奧妙。現在，我的功課就是重塑一個健康的自我形象。一想到未來我的心智將如何為這個新的形象進行各種自動化的預言和暗示，我就樂得不得了。總之，拭目以待。

# 《宗教經驗之種種》文章摘錄

2011 年，我讀到了威廉•詹姆士的著作《宗教經驗之種種》，我忍不住想要摘錄裡面的一封書信。

***

從我幼年到四十幾歲為止，一直承受疾病的痛苦（我省略他描述期疾病的細節），我在佛蒙特住了幾個月，希望換換空氣能使我的健康好轉，但我的身體仍然持續的變弱，只到十月末的一天，當我午休息時，突然聽到彷彿下面的這些話：「你會被治療，並且完成一個你從沒夢想過的工作。」我的心被這些話感動，我馬上就說，只有上帝能夠說出這麼有力量的話。當我回到波士頓，自然病痛和虛弱一直持續到聖誕節，讓我仍然相信這些話。兩天內，有一個朋友帶我到一個心靈治療者那裡，當時是 1881 年 1 月 7 日。這個治療者說：「除了心靈之外，什麼都不存在；我們就是一個心靈的表現；身體只是一個會腐朽的信念；一個人怎麼思考，他就成為那樣。」我無法完全接受他所說的，但我把它翻譯為適合我的情況的話：「除了神之外，什麼都不存在，我由他所造，全然的依賴他；心靈是賜給我使用的，我要將正確行動的思想灌輸給身體，這樣我這樣可以從無知、懼怕與過去經驗的束縛中超脫出來。」那天，我將準備給家人的食物每樣都吃一點，不斷的對自己說：「創造我的胃的那個力量，一定會照料我所吃下的東西。」整個晚上到上床前我都一直持著這樣的想法，「我是靈魂、精神，與上帝對我的思念和為一體。」我一覺醒來，沒有間斷，這是好幾年來的第一次（我通常在半夜兩點醒來，苦惱的翻來覆去）。第二天，我覺得自己像一個逃離監獄的犯人，我相信自己已經發現遲早可以完全恢復健康的秘密。十天之內，我已經可以吃那些為別人準備的食物，兩週後我開始有了關於真理、正向心靈的暗示，對我來說，它們就像踏腳石一樣，我將寫下一部分，他們大概兩星期來一次。

第一，我是靈，所以它跟我在一起很好。<br />
第二，我是靈，所以我很好。<br />
第三，某個關於自己的內在影像出現，我成為四腳動物，每一個有病痛的地方都長著瘤，還看到自己的臉，要求我將他認定為我自己。我決定把自己的注意力轉移到健康的那一面，甚至拒絕以此形象出現的舊自我。<br />
第四，我又看到這個動物的形象，但那是在遙遠的背景中，發出微弱的聲音，再一次，我拒絕承認他。<br />
第五，我又看到這個意象，但只看到我帶著渴望的雙眼；我又拒絕了它。

接著我開始堅信，並從內心自覺到：我過去十分健康，而且一直是這樣，因為我是靈，神之完美意念的表達。對我來說，我的本來面目與表相在那個時刻完全分開來了，從此之後，我再也不曾忘記這個真實的自我，借我對此真理不斷的確認，逐漸的（雖然他花了我兩年的努力才達到），我整個身體恢復的健康。在我接下來 19 年的生命裡，當我運用這個真理時，從來沒有失敗過，雖然由於我的忽略常常忘了使用它。然而，經由我的失敗，我學到了孩子般的簡樸和信賴。[^1]



# 生命沒有問題

***2024 年 10 月 31 日***

回想 27 日那天，也不知道哪來的點子，帶著女兒跑去北護水療中心游泳，總覺得假期一定得做些什麼，待在家實在太宅了。

那天身體其實並不是很舒坦，睡得不多讓我常常覺得胸悶氣喘，即使到了游泳池，身體依然覺得不舒服，只能泡泡湯、踢踢水，感覺十分掃興。這時候我的直覺說話了，它要我放膽去玩，放鬆地享受這個時光，不要瞻前顧後，找各種問題來障礙自己。我聽了直覺的建議，還不到一分鐘，我的喘和不適感完全消失了，那感覺實在非常奇特。於是我玩得十分盡興，原來，信心和欲望會蕩平所有的阻礙，只要放鬆地投入自己喜愛的事情，所有的問題都會消失。

從小到大，這個社會都教我要務實地面對問題、解決問題，這是工業生產的標準流程，甚至要我們主動發現問題。然而我不只是把這個方法用在工業生產上，還把它帶進了生命之中。

數十年的歲月過去了，我發現這個方法不但沒有為我真正解決問題，使生命順遂，反而讓人生充滿了各種待解決的問題，讓人疲於奔命，沒有一個放鬆處、安穩處。

昨天，一件突發的事情又讓我苦惱不已，加上沒有睡飽，使我陷入了幾個星期以來唯一的低潮。我手足無措，坐立難安。是啊，又有問題需要我解決了。我拿起一本冊子，打算好好地把自己的心情和煩惱都寫下來。人們不都說嗎？遇到問題的時候，要面對它、接受它、處理它、放下它。但我越寫越沮喪，越寫越無力，整個人都快崩潰了。我往桌子一趴，順勢把筆記本推得遠遠的。就在這個無助的時候，我的直覺又和我說話了：「生命沒有問題！」我被這句話嚇了一跳，起初還沒有反應過來，但這句話就好像有活物一樣，尋經而行，往我的心裡轉了進去。我忍不住大笑了出來：「是啊！生命沒有問題，沒有問題！」

這句話深深地啟發了我，原來面對生命有更好的方法，生命另有法則！

物理學上，當我們說一個物體「穿透」另一個物體時，意思是這兩個物體之間完全沒有任何的交互作用。也就是說，只要我不把問題當成問題，我就能穿透問題！一想到這，我又樂得笑了出來，所有的煩惱一掃而空，彷彿所有的困擾都不存在一樣。

當一個小朋友跌倒的時候，他或許會哭，但他們絕對不會把跌倒這件事拿來檢討，他們就是爬起來繼續玩。他們對生命的信心、好奇和渴望，會幫他們掃去所有的困難。簡單地說，他們從來不關注「問題」，只關注自己所好奇與期待的目標。如果這時候我們和一個小朋友仔細討論他為什麼跌倒，要求他接納跌倒這件事，並分析錯誤、加以解決和預防，那他可能會完全失去對生命的熱情，再也不想跑了。

這讓我想起去年和朋友去海邊玩立槳的事。一開始我還蠻不想同意這個邀約，因為當時的身體狀況讓我完全提不起勁，內心有多掙扎就有多掙扎，但最後盛情難卻，只能硬著頭皮前往。那天天氣很好，風浪不大，暖暖的海不斷送來鹹鹹的味道，這就是夏天的味道。周圍的一切景色都好像在和我招手一樣，要我趕緊下去好好享受一番。加上我從小就特別喜歡玩水，所以自然而然地融入在這個氛圍中，玩得特別投入、格外起勁，完全忘了那殘破的體能和身體狀況。甚至到了回程時，所有人都累到睡著了，我還能精神奕奕地負責開車。回家後也沒有多大的疲累感，我當時都忍不住懷疑，難不成我的身體比我想像中還要健康？這不合理，不合理！

這兩次戲水的經驗，似乎都表明了一種情況，只要用放鬆、安心、投入與享受的態度投入活動之中，所有的困難都會消失。我對自己的身體感到驚嘆！

自從我養了狗之後，因為牠不在家裡大小便，只能出門解決，這為家裡的清潔帶來極大的好處，但遇到風大雨大的日子，就是我的夢魘，每年都有好多次因這種情況而苦惱，沒有例外。

可是今年的康芮颱風，我卻有了完全不一樣的體驗。我一直專注在放鬆愉快的心境中，完全沒有在意任何颱風的消息。就算風雨再大，我也覺得有趣極了。我穿著涼鞋，快樂地在外面踩水，和路上的風、風裡的樹打招呼，我感覺到它們很快樂地在玩耍，所以我也和它們玩了起來。兩次出門遛狗，幾乎都在沒有雨的情況下度過，完全沒有過往那種不便與麻煩。這才讓我警覺，原來所謂的外在境界，居然也會圍繞著自己的心境打轉。只要沒有關注問題，就真的沒有問題。

我會記得這寶貴的一課，把工業化的生命態度徹底的丟棄，畢竟生命不是產品，「生命沒有問題。」

# 書信，近自來的狀態

***2024 年 11 月 14 日***

敬愛的 Kate：

近來一切安好？我一直忘了和你的先生打招呼，再麻煩你幫我向他說聲好。這次來信稍微有些失禮，但有一件小事想請求你幫忙：能否請你幫我取消剩下的兩堂瑜珈課？分別是這個星期六和下週三的課程。我真心的感謝你送我的瑜珈課，這些課程讓我重新燃起了對瑜珈的熱情。距離上次練習已有八年，這次短短的幾次練習，我竟然順立完成肩立，這份激動與感動難以形容。

不過，我發現自己的身體似乎有一種自我調適的節奏，外在的治療有時反而成為干擾。這段時間的轉變說來話長，但我深信自己的直覺。因此，我想和你分享這一個多月以來的改變：
1.  我的心情大約九成時間是愉快的，甚至有四到五成的時間感到非常快樂。
2.  體力顯著恢復，雖然尚不及完全健康的狀態，但進步令人驚喜。每天我能帶狗散步兩小時、練氣功兩小時，星期一還陪小朋友去了動物園，走了三小時，體力回升確實顯著。
3.  體重從最糟糕的 112 公斤降到 103 公斤，特別是在這一個月內從 108 降到 103，這真是巨大的進步。
4.  身體的活動能力與肌力都增強了。
5.  三週前腰痛困擾著我，恰好你送了幾堂瑜珈課，尤其是那幾次倒掛在牆壁的練習，竟然完全治癒了我！
6.  無止盡的飢餓感和低血糖的症狀幾乎完全消失。以前食物味道寡淡無味，肚子很撐，但身體很餓，進食成為一種無奈與折磨，但現在食量開始下降，而食物的美味也回來了。
7.  心態上，我盡量不讓工業化的時間以及物理的法則來支配我，例如我在做瑜珈的時候，我不會把他當成訓練，我像小孩子一樣把它當成一種遊戲和探索，而且我會想像我已經能夠做到，我完全不會勉強自己，在不勉強的狀態下做到極限，整個練習的過程變得很有趣。

再一次感謝你這段時間的支持與陪伴。我發現，分享這些快樂的經驗，反而讓我自身的狀態更好。這是不是所謂的古人說的「回向」或是「利人利己」呢？

願妳一切順心如意。我相信，人真的可以順心如意。

# 笑不休

***2024 年 10 月 15 日***

我想多寫些什麼，卻寫不出來，好像笑一字就已經把所有的話說盡了。

洪州水潦和尚，初參馬祖。問曰：「如何是西來的的意？」祖曰：「禮拜著！」師纔禮拜，祖乃當胸蹋倒。師大悟，起來拊掌呵呵大笑曰：「也大奇，也大奇！百千三昧無量妙義，秖向一毫頭上，識得根源去。」禮謝而退。住後，每告眾曰：「自從一喫馬師蹋，直至如今笑不休。」

我好不容易才從《五燈會元》中翻到這個公案，我也不知道為何，會一邊遛狗，一邊笑，心裡就突然就浮現了這句話，結果讓我笑得更用力了。哎呀呀，說真的，那句「笑不休」，完全反應了我最近的心境，這學不來，也教不了，是完完全全主觀的經驗和感受，且超出所有的言語所能形容，如人飲水，冷暖自知；那年馬祖怎麼會神來一蹋？而這一蹋就踢出一個重新找回本心的人？太奇妙，參不透，而我到底在笑什麼？我不知道。


# 迷失中的光輝

***2024 年 11 月 30 日***

從 11/24 日晚上開始，我就覺得身體極度的疲累，時而喘，時而心悸，三者其實有高度的相關性，而我也發現這件事可能和我把時間都花在寫程式有關。

並不是寫程式有什麼錯，而是這件事本身就不是我內在最想要做的事，我的理智，一直習慣用來向上溯源，而非用來創造甚至是生產，我會試著去了解每一個程式語言本身設計的哲學和美學，這是為何我總是用了自由度最大的語言，例如 Perl 和 Ruby，他們的魔幻性，背後的設計理念，讓我覺得非常有趣。但他們卻無法在工業的世界立足，Python 這種跟符合標準框架的語言，馬上獲得大家的接受。

總之，我無法在寫程式之中獲得感動，我無法因此接觸到我內在的光輝，這也是為何我在台大再次開始寫程式之後，我雖然沒有排斥，但整個人並沒有因此得到活力，還因為業界高速的發展而感到無力，我永遠有學不完的東西，硬體的規格始終在變，作業系統的標準也不斷的革新，新的語言不斷的冒出來，舊的語言也不斷的更改語法，演算法高速的發展，人工智慧瞬間就獲得了進步，過去難以實現的統計和數學，也都慢慢的在電腦上獲得實現，我還得同時補上許多生物醫學的知識，並最追逐最新研究。

然而我卻發現，我越是盡力的追趕，終點就離我越遙遠，我越是努力，越是創造了一個反對自己的世界。學習對我來說從來不是什麼困難的事，但我頭一次因為學習而感到恐懼，社會告訴人要活到老學到老，但他的立基點並不是要人保持開放的心，追求自我實現或內在的滿足，他們想要的是有競爭力的勞工。在這種框架下，學習反而強調了自己的不足，人不得不把自己放到天秤上去和所有的人做比較，就如同我一個同事說的，「世上的天才這麼多，我們想得到的，一定也有人想得到。」那麼一但自己被放到了天秤之上，以一己之力，匹配數億之人，那種不足的感覺，就足以讓一個人徹底的失去價值感。

紫羅蘭問為什麼自己是紫羅蘭而不是玫瑰，既然自己是紫羅蘭，為什麼要變成玫瑰花呢？

「如果一個人遠離自己的靈魂，生活就會失去方向。」[^2]
「如果一個人無法從自己的活動中滿足內心的渴望，那麼他就不會快樂，還會感到沒有價值。」[^3]
「每個人都有義務實現他作為個體的潛能，否則他會感到疏離或受困。」[^4]

因此我明白了，這絕對不是我要走的道路，我得改弦易轍，再一次擁抱靈魂的喜悅。

我帶的狗出去散步，試著讓自己放鬆，讓自己自在，再次的讓自己像個小孩子一樣，讓想像自由，我的眼前浮現了好多有趣的畫面，以及人生的跑馬燈，是啊，我一輩子的工作，都在尋找自己的靈魂，如果我總算看到了他的衣角，我怎麼能輕易的放掉他呢？

莊子釣於濮水。楚王使大夫二人往先焉，曰：「願以境內累矣！」莊子持竿不顧，曰：「吾聞楚有神龜，死已三千歲矣。王巾笥而藏之廟堂之上。此龜者，寧其死為留骨而貴乎？寧其生而曳尾於塗中乎？ 」二大夫曰：「寧生而曳尾塗中。」莊子曰：「往矣！吾將曳尾於塗中。」[^5]

「哈哈」，我忍不住又笑了出來，那個被喜樂充滿且充滿了創造力的自己又回來了，在那一瞬間，我的心悸消失了，身體開始也出現了放鬆後才感覺得到的酸痛感，儘管現實好像不許我走上這條路，但看來我是沒得選了，我不想回到被規訓的架構之下，我要讓內在徹底的自由，跟隨他自然而然的節奏，直覺是一種奇妙的東西，他總是會直接把整個畫面塞進我的心裡，然後我在慢慢一步一步的把每步驟給填滿，這個過程真是有趣極了。難以言喻，難以形容。

「你花了一輩子研究，發現了這個世界神祕的本質，那麼，你為何不信任這個本質呢？」我的內在這樣子問我。
「我不知道，我仍然無法擺脫現實的衝擊。」我說。
「這個世界是你的延伸，你不也學了嗎？隨其心淨，則佛土淨，你只要肯定你自己價值，特別是肯定你在這個社會之中的價值，一切資源，就會像下雨一樣自然而然，豪不費力。」
「我不信。」但我卻樂得不知道該怎麼形容。

我得相信內在的自然而然的秩序，那是無為之道，就算還不相信這個世界就是自己，也要相信這個世界是安全的，我可以自由的在其中扮演自己的角色，「無為名尸，無為謀府，無為事任，無為知主。體盡無窮，而遊無朕。盡其所受乎天而無見得。 [^6]」哈哈，好好好，我會乖乖的聽話的，阿們。

# 最浪漫的事

***2024 年 12 月 6 日***

情感的流動好像比之前多了，聽趙詠華的《最浪漫的事》，居然聽了又笑又想哭，笑人生好美好，哭故事好美麗！我知道這種愛情觀，是結合了個人主義和浪漫愛的產品，很美，但好像很少人可以好好的一起慢慢變老。

為什麼沒有人在歌頌生命的美麗，自然的美好？行銷的包裝讓人覺得虛偽，社群媒體更像是在表演！

突然間想到吃的故事，美國的記者麥可•波倫，他在《雜食者的兩難》一書中提到，他曾和獵人一起去打獵，他原本以為打獵是一件很殘忍的事，但既然要吃肉，就一定要親身去感受一下打獵的真實感受，他和獵人潜伏的躲著，突然間，一隻野豬跑了過來，感覺這隻豬就是特地跑過來成為他的獵物，他在那一刻感受到了生命內在的合作與大自然的恩典！那是一種在牧場完全感覺不到的喜悅，他感謝眼前的那隻豬，他幾乎無法表達他的感受。

我看了其實很感動，因為我理解那種自然的恩賜是有多麼的美好，因此我很想要讚美我們的生命，讚美自然，讚美創造一切的造物者。我覺得科學創造了了不起的時代，但也創造了強大的限制，特別是醫學對於生命的再詮釋，已經讓人感受不到人天生健康的事實與恩賜。但我居然已經不想去說些批評醫學的事了，這種看似挑戰權威的事，其實非常無聊，但又不想要只有我自己開始感受到生命的美好！

總之，我很喜歡英文的一個單字，appreciate，他有欣賞、讚美、感恩三個面向的意思，我在中文中找不到任何可以替代的字！我 appreciate 我們的生命。寫到這裡，我居然哭了！感動到全身抽搐的痛哭，哭到說不出話來！哈哈哈！生命！


# 讓內在自由

***2024 年 12 月 7 日***

7 點半醒來的時候，我一邊賴床一邊聽歌，這是我從來沒有的習慣，一直到 8 點才出門遛狗。雖然有一些喘，可是依然感覺很輕鬆愉快。

「把注意力集中在你的內在，專注於它們的聲音，讓它們自然地動起來。不需要去煩惱生活上的瑣事，它們不是事，它們其實也是你的心。它們會自然地被你完成，只要你專注於內在的秩序，它們會讓你體會到生命創造的喜悅！」我的直覺這樣和我說。

早上練自發功的時候，也不知道哪來的想法，我居然一邊放音樂一邊練習。聽著聽著，神奇的事就發生了！

在我聽到許美靜的《城裡的月光》時，我居然開心地笑了起來，身體的動作也越來越像舞蹈。而後又再一次聽到趙詠華的《最浪漫的事》，我再度爆哭，哭到連自發功都停下來了。然而我也一直笑，一下大哭一下大笑。生命為何這麼美麗！生命的本質是豐富，不去使用這個能量才叫做浪費！

之後，我已經不太像是在練自發功了。我感覺是在跳舞，我好像漸漸跟以前不太一樣了，情緒的流動越來越自然。生命有笑有淚水，就是沒有煩惱！生命沒有問題！

奇妙的秩序，讓我完成了所有的瑣事，不費力地完成了它們。也許我應該把時鐘丟掉，調幾個提醒的鬧鐘就好了。

我真的正常嗎？會有人同時哭又同時笑，而且沒有任何的悲傷！我知道我的健康一定沒有問題。康復已經是進行式，甚至可以說是完成式，因為這已經註定了！

哈，生命實在太美麗，為什麼我從來不知道要讓自己的內在自由？它的秩序讓我讚嘆，讓我臣服，讓我不知道該怎麼形容，那就這樣吧。

我 appreciate 所有的一切！Appreciate 生命的美妙！盡情地笑，盡情地哭！生命！


# 無言之美

***2024 年 12 月 13 日***

今天的天氣陰涼乾爽，帶著我的狗在外散步，實在是件愜意的事。雖然我住在都市區，但附近的小公園多少能讓人接觸到一些自然的景象。我一向喜歡這種自然與都市交界的地方，因為它象徵著原始與文明、意識與無意識的交會，彷彿神就在我們唾手可得之處。

忽然，兩隻白鷺從旁邊的小水塘飛起，緩緩迴旋，慢慢升空，最後遠遠地飛去。頭頂傳來樹梢間白頭翁的鳴叫聲。我從未想過，在台北市中山北路上竟能經歷這樣的景象，心中湧起一股難以言喻的喜悅，讓我忍不住笑了出來。

魏晉時期的陶淵明有一首詩是這樣子寫的：

> 結廬在人境，而無車馬喧，<br />
問君何能爾？心遠地自偏，<br />
採菊東籬下，悠然見南山，<br />
山氣日夕佳，飛鳥相與還，<br />
此中有真意，欲辨已忘言。

其中，我最喜歡的，大概是最後兩句詩，忘言之真意，見其然，而不知其所以然，難以形容的美妙。宋朝法燈禪師有一首詩是這樣子寫的：

> 幽鳥語如篁，柳垂金線長，<br />
烟收山谷靜，風送杏花香，<br />
永日蕭然坐，澄心萬慮亡，<br />
欲言言不及，林下好商量。

好個林下好商量。這種看似什麼都沒有說，讓自己的內在自由建構的詩境和禪宗頓悟的手法，真的是有趣極了，徹底的表達了那種言不及的廣大、自由和喜悅。《莊子．秋水》記載：莊子與惠子游於濠梁之上。莊子曰：「鰷魚出遊從容，是魚樂也。」，到底莊子是怎麼知道的？「我知之濠上也」！哈哈，要說禪宗沒受道家影響，我還真不敢相信。

路上的車子一輛一輛的駛過，我望著一棟棟的大樓，我開始思考，我到底是怎麼「看到」眼前的一切，大自然中沒有車子，沒有房子，就算我把零件拼在一起，我要是沒有車子的概念，就永遠看不到車子，但是，我究竟是怎麼看到車子的？我端詳眼中的一切，才發現，我看到的東西，遠比我想像的還要多的多，多到我無法細數，每一個房子都有許多的細節，有不同的角度，甚至有他的歷史，旁邊的大樹，他也不只是顆大樹而以，就他的樹皮而言，那複雜的紋路，就算是用最先進的計算機並運用複雜理論，也無法仔細的計算出來；而所有看到事物的背後，又有許多說不出，道不盡的豐富和美麗。能看，真是一件偉大、神奇又有趣的奧祕，至於是什麼奧祕，我們林下好商量。

然而，這種來自形而上未知的美和奧祕，卻好像正一步一步被唯物的科學所侵蝕，他們把一切推給腦神經的運作，但也說不出腦神經究竟如何創造出這一切，難不成科學沒有查覺，腦神經也是被我們觀看才存在的嗎？這個解釋，卻永遠的把那言不及，辨不得的美，來自形而上的真實給抹殺了，一個理論，看起來好像是一個起點，但對我而言卻像個句點，它阻斷了人類意識繼續探索無窮可能性的意圖，它創造了一個終點。而這種否認自己源頭的企圖，也像極了我們文明一貫的作風：試圖將大自然完全的排除在文明之外，把自然驅逐殆盡。

威廉．詹姆士也這樣子批評：

> 醫學唯物論把聖保羅在大馬士革路上所見的異象認為是大腦後葉皮質的損傷發射作用，因為保羅是個癲癇患者。它嗅出聖德勒莎是歇斯底里病患，亞西西的聖方濟對精神誠實的渴求，被認為是大腸失調的症侯…醫學唯物論說，所有心理的過度緊張，追根究柢只是體質的緣故，源於生理學尚未發現的各種腺體的作用失常。這樣一來，這些人在精神方面的權威就成功地被取消了。 [^7]

以前，研究所有個老師和我們說，好好的表達，所有的東西都能被清楚的表達，我當時非常認同這一句話，一個人一定是不理解才無法說出來，但我發現我錯了，這個想法居然成為一個封印，封鎖自己去認識內在無法表達的那個神祕之境，語言有其限制，心智只能向外看，內在形而上的深遂，得用內在的眼精，或者用道家的話，用無知的眼睛才能看得到。

# 健康才是人天生的狀態

***2024 年 12 月 23 日***

剛剛下樓遛狗之時，聽到二樓的女兒，在出門前很溫柔很仔細的叮嚀了她的母親，在家裡一切要注意，門記得要關好。那是清風吹過樹梢的聲音，這是人世間美麗的畫面。

大概是我高中或大學的時候，我的奶奶一個人住在宜蘭的三星，那是非常鄉下的地方，她已經接近 90 歲了，身高也才 130 出頭，像極了一株芒草。她熱愛田地工作，卻總讓我納悶，她是如何越過接近一公尺的高低差，拖著農具進出田埂？但她總有我想不到的辦法。爸爸和叔叔伯伯們對此都非常的反對，他們怕奶奶會跌倒，也不喜奶奶煮飯，覺得那是危險的事。但是，我總覺得，奶奶想做的事就讓他去做，或許對她來說這根本不是問題！

每次我回奶奶家的時候，奶奶一定會下廚，也許就是一碗熱呼呼的麵，而我的任務，並不是擔心她在廚房出了事，而是要好好的把飯菜給吃的乾乾淨淨，讓他心滿意足，接受他的愛就是最好的愛！當然，我爸爸並不認同我的做法，每次都會把我臭罵一頓，那是他剛正不阿的愛；儘管如此，我就是不擔心奶奶會出什麼意外。奶奶一直很健康，活到 103 歲，她用了自己的方式，回答了所有的擔憂。

我養的狗，現已 8 歲，就像奶奶一樣健康，除了領養時，打了狂犬病疫苗，就沒看過醫生，也幾乎不生病。狗友們都認為我是異類，他們的狗病了就會往醫院跑，我反而會把狗帶到戶外，我覺得他們來自於大自然，不屬於我們的文明，大自然才是他們的醫院！

這兩年，他偶爾會出現跛腳的狀況，放著不管一陣子就會痊癒，我也會避免他跑跳，好讓腳休息。可是最近卻不太順利，已經要 3 個月了，他走路還是一跛一跛的，特別是剛睡醒的時候。看到這種情況，不免有些擔心，然而，在直覺的啟發下，我的想法卻徹底的改變了！「不要看著問題就沒有問題！對生命和欲望的信任，才是最佳的解答」，我不再阻止他跑動，反而期待他可以跑起來；他越想動，我就越開心，因為我知道欲望會帶著他痊癒！

這很神奇，也違反常識，每次激烈的跑動，他的腳不但沒事，還越來越健康了。在現代醫學的流行之下，很多人早就已經忘記了健康是什麼，忘了所有的症狀都是為了健康而服務，中醫師張釗漢曾說：「有儀器，有數據，你們就不信任自己的身體了嗎？不相信自己的感覺了嗎？」。病理學為身體描述了另一個故事，健康是消滅疾病之後才存在的東西，醫學從來沒有告訴我們健康是什麼，似乎疾病才是生命的本質。

生活中，我常被提醒要常常注意疾病的威脅，要打預防針，要做健康檢查，要帶口罩，要常洗手，要監控自己的血壓、體重，甚至連走路的次數、睡眠的時間都需要嚴格的監控！這是我們為了健康的努力！打倒疾病！

而醫學本身所帶來的經濟威脅也不容小覷，許多人得買多種的醫療保險、意外險才有辦法承擔這種風險。我的一生中只買過一次意外險，是太太幫我買的，他太擔心我會發生意外；結果那段期間，我還真的是大小傷不斷，一點錢都沒浪費！然而，這難道不是自我預言的詛咒嗎？

借用薩古魯的一句話來做個總結：「健康是生命的本然之道，如果你允許生命充分運轉，它就健康。」

# 被遺忘的靈魂

***2024 年 12 月 23 日***

> 三十年來尋劍客，<br />
幾回落葉又抽枝，<br />
自從一見桃花後，<br />
直至如今更不疑。

這是我讀五燈會元中，摘錄的一首詩，詩的作者靈雲志勤禪師因為看到桃花而悟道，故而留下了這首偈，桃花不過就是桃花，怎麼會有如此的魔力？

從前，我看到的世界是理論，是事實，他們不會變動，有極高的精確性。現在，我看到的世界是夢，是幻想，詡詡如生的各種變化，不斷地從路上的石頭、樹葉與事實中湧出，我甚至不知道它們是什麼東西，我常常覺得這個世界美極了，美到我想把它們給補抓下來，我下意識的拿起相機，但卻覺得相機的世界實在是醜到不行，完全失真，為何以前我會覺得相機非常真實的還原了我看到的世界呢？以前我不懂得詩，也看不懂詩，但如今卻覺得世界全是詩。

> 花間一壺酒，獨酌無相親，<br />
舉杯邀明月，對影成三人，<br />
月既不解飲，影徒隨我身，<br />
暫伴月將影，行樂須及春，<br />
我歌月徘徊，我舞影零亂，<br />
醒時同交歡，醉後各分散，<br />
永結無情游，相期邈雲漢。

李白的《月下獨酌》，我一直覺得這只是文學的修辭，不屬於這個世界，可是，詩中那句「我歌月徘徊，我舞影零亂。」卻像極了我眼中的現實，我沒有這些詩人的功力，常常只能忍不住的大笑，一句話也寫不上來。

我是個理工人，科學和我說，有客觀的事實，而我們的心智只是如實的反映了現實。這意味著，當我看到一個桌子時，反射到我眼睛的光，必定得帶有桌子的所有訊息。這是曾經的我所認定的真理，不然我就會懷疑我想要測量的對象，困惑於我測量出來的數字到底是什麼，那我就無法繼續我的科學實驗了。而這大概也是當下社會的立場，違背這個立場就會被貼上不客觀、反智和非理性的標籤。如果我們真的活在一個客觀、精確又真實的世界，我除了事實之外，還能看到什麼呢？

彌爾頓·艾瑞克森曾經提到一個酒鬼和他求助的故事 [^8]。

那個患者說：「我的長輩嗜酒如命。我的妻子也酗酒，我自己更經歷過十一次酒精中毒的精神錯亂，我實在厭倦了與酒為伍的日子，不知你有什麼解決之道？」<br />
艾瑞克森問起他的職業，他說：「我在報社工作，這份工作正是我酗酒的潛在原因之一。」<br />
艾瑞克森說：「那麼，我建議你做一件不太尋常的事。去植物園看看那些仙人掌，觀察它們如何在缺水三年的情況下依然存活，然後好好反省一下。」<br />

多年後，一位年輕女子來訪：「艾瑞克森博士，您或許不記得我了，但我父親曾是您的患者。當年您建議他去植物園看仙人掌，自那以後，他和我母親就戒酒了。」<br />
艾瑞克森問：「你父親現在做什麼工作？」<br />
她回答：「他現在在雜誌社工作，因為他認為報社的環境讓他酗酒。」

這是個有趣的故事，到底艾瑞克森想暗示這位患者什麼事情，而這個患者又從仙人掌上得到了什麼啟發，而在一夕之間，徹底的丟棄了十一次酒精中毒的人生，我就不得而知了。然而，客觀的事實，也就是客觀的活在植物園的仙人掌，除了它是仙人掌這個事實之外，就什麼也沒有了。

從科學的角度看，或許，把它切開來，才是一切的真理，至少，目前的醫學是用這個方法在理解生命。一個物體，除了從分子或原子的角度外，我們就無法知道更多。一個腫瘤，理解它的唯一方式，就是手術刀和顯微鏡。為何過去的我，會受限於如此狹礙的世界觀呢？這不禁讓我想到曾看過一本關於食療的書，很多人拿到書，大多會馬上去翻它到底提供了什麼方法，而感動我的，卻是作者最初的經歷 [^9]：

高遠智子，日本北海道人，在 1997 年 28 歲之時，被診斷出卵巢癌，壽命只剩半年。經過手術、放療、化療，竟然奇蹟的活了三年，從醫學的角度來說，已經算是奇蹟了，但此時，真正的惡夢才真正開始，癌細胞轉移到肺臟，而全身也因為放化療產生各種的後遺症，包括失去味覺。智子知道自己的生命已經走到盡頭，他拒絕了安寧治療，想要為自己做些有意義的事，讓自己了無遺憾的走完人生。

智子的父親，在她 18 歲時，就得了肺癌過世，而他爸爸曾告訴她，如果病好了，一定帶她去法國看莫內的名畫，這個願望，當然沒有實現，而智子想要親自去完成這個願望。然而，智子的身體極差，航空公司不願讓他上飛機，但在他百般要求之下，他順利成行。在法國的時候，他為了不造成同行的人的負擔，幾乎都待在飯店裡休息，一有體力，就到美術館去看莫內的睡蓮，這讓她心滿意足。

一次，同伴提議一同去蒙馬特山丘，智子開始咳嗽，法國空氣乾燥，更讓他口乾舌燥，她身上的水已經喝完，這讓她想哭都哭不出來，同伴幫她找水，卻都找不到買水的店，只看到擺在店鋪門前，擺放著她從小就最討厭的番茄。大家勸她吃，她覺得厭煩，想不到在她病到這種程度的時候，她居然還得去吃最討厭的番茄。智子試著讓自己靜下，她想了想，反正自己都已經失去味覺和嗅覺了，就算再討厭吃的東西，也不會有味道，那何不試試看呢？她慢慢的咬了一小口。哇，不可思議。已經失去味覺的人，居然從舌根處湧出唾液，而且還愈來愈多，一時激動，連乾澀的眼睛也泌出淚水。最神奇的是，知子漸漸地感覺到甜味，失去的味覺一瞬間竟然恢復了，喉嚨深處也感受到酸味，她激動的乾淚，真的好好吃，為什麼自己從來不知道番茄這麼美味，分泌超多的唾液。怎麼會這樣？這讓智子好感動。從小就不注重飲食的智子，在這一刻有了全新的經驗和感受，她開始思索，當食物、身體和心靈合而為一，就算是像自己這樣子孱弱的身體，也能夠感受到病痛的疏緩。這才是飲食的真義吧。

而後，她拖著病體，到法國學習廚藝，並拿到芳療師執照，最後她又跑到中國，學習中國的藥膳，並取得中醫藥膳師資格，此時的她，癌症早就消失的無影無蹤，她開始教導大家，如何利用食物來治療自己的各種疾病。

一顆仙人掌，救了一個酗酒的人生，一個蕃茄，一個感官的覺醒，更帶領一個癌症患者走向康復之路，物質只是物質嗎？世界到底還有多少有趣的事被壓在客觀性的背後而透不出光呢？我不知道。

# 用眼睛聽

*** 2017 年***

> 只有心打開了，耳朵才能打開 ...... 范欽慧《在湖畔傾聽》

石牌捷運站面外，排了長長的一列人，通通是在等小 8 公車，等著上陽明山，本以為大家需要上班，看到這個情景，不勉心驚，如果我真的在這等，那可能在兩點能到達陽管處呢？我想了想，看看天氣也不錯，立刻拉著我家的小朋友，要他陪我騎機車上山。

上山的路並沒有什麼車，拂在臉上的微風，盡是荒野的召喚，我的選擇是對的，如果不是騎車，我怎能有這麼多的享受？我看著美景，也小心翼翼的注意著上山的車況，怎麼騎著騎車，我的眼淚就流了下來了呢？我好像回家了，好久好久都沒有這種回家的感覺。

我們一行人，跟著欽慧開始往夢幻湖前進，雲霧也開始包圍我們的四周，空氣非常的涼爽，
「你喜歡爬樓梯嗎？」我的女兒問。<br />
「喜歡啊，這裡這麼漂亮。」我答。<br />
「那你在家裡喜歡爬樓梯嗎？」女兒問。<br />
「呼…呼…不是那麼喜歡，家裡的樓弟沒有這裡的漂亮。」我不太想講話，因為我不想亂了我的氣息，氣喘噓噓可不好走。<br />
「那妳呢？喜歡這裡嗎？」<br />
「喜歡，妳看我，都不會喘，我厲不厲害。」女兒得意的一直爬。

夢幻湖的位置很特別，所有的聲音，都沒有辦法偷偷的溜走，無論是多麼遠的一台摩托著，在這裡，都可以聽得一清二楚。現在的湖並沒有太多的水，看起來像個沼澤，山嵐、樹影、蟲鳴、鳥叫，與時不時來的風聲、水聲，交疊為一，這寂靜中的多采多姿，已讓我完全失去了辦別的能力；如果我注意著靜蛙的叫聲，我就錯過了風的訊息，如果我轉向風，大地就消失了。

我靜靜的坐著，藉由欽慧的引導，我開始能從這五光十色的聲景中區別出不同的聲響。是啊，這就是生命的本質，在寂靜之中，把每一個發出微光的線索，變成可經驗的對象，去認識它，摸索他，體驗他；在客觀的現實中，經驗生命主觀的神祕。

「你有多久沒有聽到蛙鳴了？多久沒有聽到鳥叫了呢？」欽慧老師專注的看著我，提出她的邀請。「二十年了吧，從我離開鄉下來到都市之後。」帶著一絲絲的遺憾，回想的兒時躺在房間的夜晚，我輕輕的回答。

四年前，我踏上了癌症療癒的研究，開始接觸各種療法的研究，在一個偶然的機會，我接觸到了聲音，發現了聲音不可思議的能力，然而，我對它竟是這麼的陌生。我看著我的妻子身體捲縮的躺在床上，即使已經用上我所知的各種手段，狀況仍然沒有多大的起色，那讓我有點灰心了，或許疾病真有它自己的魔力，人們多少都是力不從心。

我坐在床邊，看著我的妻子，而天空卻開始下起雨來了。<br />
「好美的雨聲。」我的妻子這麼回答。<br />
「你覺得好一點了？」我驚訝的問。<br />
「是啊，不知道為何，這個雨聲，好像有一種力量，不斷的把我身上的痛苦帶去，而為我帶來許許多多的平靜。」<br />
「真的嗎？妳等我一下。」我說。

我轉身出了房門，打開電腦，很久以前，我就看過類似的故事，人們在大自然中，受到大自然治療的故事。而我手邊，剛好有一本從朋友那得到一片 CD，那就是欽慧老師在搶救寂靜一書中附上的 CD。我選了裡面的一首有雨的聲景，放給我的妻子聽。「好美。」她的神情漸漸的放鬆，而後靜靜的睡了。

那次的經驗，一直在我的心中迴盪，為什麼聲音可以帶來這麼大的力量，而我以前竟然完全不知道，即使我已經開始用他療癒我的家人和朋友了，但我仍然對它一無所知。

從認識我的妻子之後，因為她和她的哥哥，甚至是她哥哥的女朋友，都是藝術家，原本陌生的音樂卻也慢慢改變了我，我居然漸漸的能從中間聽到某種的感動，甚至得知彈奏者的狀態。音樂，不知是一種物理的振動與能量，它一是股包含著人類微妙情感與萬物交流的訊息。一聽到莫札特的土耳其進行曲，我已從當下的當空中抽離，靜靜的坐在西元一千七百年的歐州，細細的看著莫札特在寫下這首曲子時的自由與喜樂，當下，我就是莫札特。如果一個人的感官，充滿了對生命的信任與享受，那他又怎麼可能是生病的？而聲音僅僅只是傳達了作曲者的情感嗎？它真的只是一種心理上的感動，而法無觸及到一個人的身體嗎？我開始對這個想法感到疑惑。

一天，我靜靜的和妻子坐秋天的客廳裡，外頭徐徐的吹進一陣陣無聲的風聲。那風在我家走了好幾圈，剛好吹在我女兒掛在我房門上的一個作品上，我不覺就流下了淚，我驚奇到說不出話來，當那陣風吹動那張作品打擾了我們的寂靜的同時，我感受到一股內在的連結。而一個直覺突然閃現在我的腦海裡：「不是風動，不是幡動，仁者心動。」啊，原來六祖惠祖是在說這個啊。

我淚水就愈流愈厲害，我深深的體會到，這世間的一切萬物，全部都是自己，但那內在的連結，早就被人忘得一乾二淨，而我們聽到的聲音，看到的形像，都是內在最深刻的部分的表達，那個象徵著原始的自然，也象徵著自己的靈魂，那是一切文明的母親，而如今，她卻被我們將之隔在門外，彷彿人類這個物種，正高聲的宣告，自然和靈魂已經被人類所放逐，文明與理性已經取得了勝利。

在這樣的社會裡，我們已經無法細細的品味雨水打在泥地，水漥裡，石頭上，那高高低低的聲響，我們也再也聽不到，那原本住在寂靜山徑中，但卻可能已經絕種的物種所發出的聲音，我們甚至會把青蛙的叫聲當成一種噪音！每個聲音的消失，都像徵著我們野性的靈魂的失落，如果連靈魂都失落了，人又焉能不生病？而我真的能重新找回與自然相處的生活模式，並赤裸裸的面對我的靈魂嗎？我不禁這樣子問自己，「可以，但不要用耳朵聽。」我的直覺這麼說，「是美妙的，但卻不是心智所聽來的，就好像洞山良价的偈語所說，『也太奇！也太奇！無情說法不思議！ 若將耳聽終難會，眼處聞時方可知。』」

「寂靜不是無聲，是一種連結，是一種與所有生靈都存在其中的豐富。」欽慧老師笑了笑。為我們的小聚，吹熄了最後一盞燈。


# Footnotes
{:.no_toc}

[^1]: 威廉·詹姆士（William James）著，蔡宜佳、劉信宏譯（2001）。宗教經驗之種種。台北縣新店市：立緒文化。頁 124-126。

[^2]: 參見附註三

[^3]: 參見附註三

[^4]: 這三句話，是我從記憶中拼湊出來的，我的印象是榮格說的話，但我實在是找不到出處了，還請見諒。

[^5]: 見《莊子．秋水》

[^6]: 見《莊子．應帝王》

[^7]: 威廉·詹姆士（William James）著，蔡宜佳、劉信宏譯（2001）。宗教經驗之種種。台北縣新店市：立緒文化。頁 12。

[^8]: 彌爾頓．艾瑞克森（Milton Erickson）及史德奈．羅森（Sidney Rosen）著。《催眠之聲伴隨你》。蕭德蘭譯。台北市：生命潛能文化，2012 年 7 月，第 79-80 頁。

[^9]: 高遠智子著。《領悟食物的力量：我從末期癌症重生》。卓文怡譯。台北市：如何出版，2015 年 4 月，第 16-29 頁。

